The central connectionist principle is that mental phenomena can be described by interconnected networks of simple and often uniform units. The form of the connections and the units can vary from model to model. For example, units in the network could represent neurons and the connections could represent synapses, as in the human brain. This principle has been seen as an alternative to GOFAI and the classical theories of mind based on symbolic computation, but the extent to which the two approaches are compatible has been the subject of much debate since their inception.

L'intelligence artificielle symbolique est le terme désignant l'ensemble des méthodes en intelligence artificielle (IA) reposant sur la logique et des représentations symboliques de haut niveau (lisibles par l'homme) des problèmeACT-R (pronounced /ˌækt ˈɑr/; short for "Adaptive Control of Thought—Rational")

Newell’s claim “You can’t play 20 questions with nature and win”


A Production is A 50 millisecond step of cognition.The source of the serial bottleneck in otherwise parallesystem A condition-action data structure with “variables”.


Les neurones des aires rétinotopiques du système visuel ont une sélectivité à certains traitvisuels au sein de leurs champs récepteurs. La caractéristique la plus étudiée des neurones de Vest ainsi la sélectivité aux contrastes, alors que les neurones de V4 sont sélectifs à des conjonctionde contours formant des angles. Cette sélectivité devient de plus en plus complexe à travers lhiérarchie des aires visuelles. La notion de traitement hiérarchique dans le cortex visuel a été
avancée par Hubel et Wiesel alors qu'ils étudiaient V1 (Hubel & Wiesel, 1962). Tout en décrivanles propriétés physiologiques des cellules de V1 à travers les six couches composant le cortex, ilmirent en évidence une augmentation de la complexité de leurs champs récepteurs et de leusélectivité. Depuis la couche 4 du cortex visuel primaire recevant les projections du CGL,
jusqu’aux couches 2/3 d’où partent les projections vers les aires rétinotopiques adjacentes (e.g.
V2, V3), une invariance se développe quant aux types de caractéristiques visuelles auxquelles leneurones sont sensibles. Pour décrire cette évolution, Hubel et Wiesel ont initialement montré qucertains neurones de V1 répondaient à la présentation de barres lumineuses ayant une certainorientation, chaque neurone ayant son orientation préférée − il s’agit des cellules simples (Hube& Wiesel, 1959). Ils montrèrent également que la sélectivité des cellules simples émerge dl’agrégation des projections de plusieurs neurones du CGL ; et, de la même manière, l’informatioprovenant de plusieurs cellules simples converge vers des cellules traitant des informations plucomplexes − il s’agit des cellules complexes. La sélectivité de ces cellules aux contrastes devientolérante à des changements de position, on parle aussi d’invariance spatiale. En d’autres termes,
alors que les cellules simples sont sélectives à des contrastes à un endroit précis de leur chamrécepteur, les cellules complexes, qui agrègent la réponse de plusieurs cellules simples, sonsélectives à ces contrastes quelle que soit leur position au sein d’un champ récepteur plus large.
Cette progression dans la complexité de la sélectivité des neurones, du CGL aux cellules simples,
puis complexes de V1 est un premier élément contribuant à la structure hiérarchique du systèmvisuel.
9 Senoussi & Dugué - La vision : un modèle d’étude de la cognitioL’organisation hiérarchique du traitement visuel, et son complexe réseau de connexionentre les différentes aires, ont par la suite été montrés à l’aide de différentes techniques telles qula cytoarchitectonie ou le traçage (Felleman & Essen, 1991). Il a été montré plus tard, grâce à demodèles computationnels, que cette architecture en avant (en anglais feed-forward) peut accomplides tâches complexes de reconnaissance visuelle (Serre, Oliva, & Poggio, 2007 ; VanRullen,
Delorme, & Thorpe, 2001). Sa formulation stricte en tant que processus en avant est néanmoinincomplète car il existe de nombreuses boucles de rétroaction à différents niveaux de la hiérarchi(e.g. neurones de V4 projetant aux neurones de V1).
L’étude des propriétés fonctionnelles de la hiérarchie des aires visuelles, c’est-à-dire detraits auxquels les neurones des aires au-delà de V1 sont sensibles, s’avère être plus difficile. Eutilisant une méthode d’analyse permettant d’estimer la distribution de la sélectivité des neuronede V4, David et al. (2006) ont montré que, comparés à V1, les neurones de V4 étaient sélectifs à
des stimuli plus complexes en termes d'orientation et de fréquences spatiales. Par exemple, leneurones de V4, au contraire de ceux de V1, ont une sélectivité de fréquence spatiale bimodale,
i.e. sélectifs à plusieurs orientations. Certains neurones de V4 sont, de part cette double sélectivité,
sélectifs à la conjonction de lignes formant différents angles et permettant de traiter les contourd’un objet. Pasupathy et Connors (2002) ont par ailleurs montré que des populations de neuronedans l’aire V4 encodent les caractéristiques « principales » des contours d’objets visuels, e.g.
concave vers la droite. Ces résultats montrent que V4 permet de représenter des objets complexepar une somme de leurs parties constituantes.
La complexité des caractéristiques auxquelles les neurones sont sélectifs augmente le londe la hiérarchie des aires visuelles. Il devient alors de plus en plus difficile de formaliser leusélectivité. Pour comprendre l’organisation du système visuel, il a aussi été utile de prendre lproblème dans l’autre sens : au lieu de caractériser la sélectivité des neurones de différentes airevisuelles à l’aide de stimuli de plus en plus complexes, des chercheurs ont étudié comment lsystème visuel répond à des stimuli naturels (visages, voitures, maisons, etc.). Ainsi, il a été
possible, dès les années 70, de montrer chez le primate non-humain une sélectivité des neuronedans le cortex inféro-temporal (IT) aux visages et à d'autres objets (Gross, Rocha-Miranda, &
Bender, 1972). Par la suite, en utilisant des techniques de neuroimagerie chez l’humain, il a été
mis en évidence l’existence de différentes régions d’IT répondant à des groupes de stimulappartenant à une même catégorie d'objets (e.g. objets, lettres, visages). Spécifiquement, plusieurzones de sélectivité ont été établies à l'aide de l’imagerie par résonance magnétique fonctionnell(IRMf). Par exemple, une zone sélective aux visages dans le gyrus fusiforme droit (Face FusiforArea, FFA ; Kanwisher, McDermott, & Chun, 1997), une autre sélective aux lieux et aux scènedans le cortex parahippocampique (Parrahipocampal Place Area, PPA ; Epstein & Kanwisher,
1998), ou encore aux caractères écrits dans le gyrus fusiform gauche (Visual Word Form Area,
VWFA ; Cohen et al., 2000) et aux parties du corps dans le cortex occipital latéral (ExtrastriatBody Area, EBA ; Downing, Jiang, Shuman, & Kanwisher, 2001). Cette dichotomie entre airerétinotopiques et aires fonctionnelles tient plus à la chronologie de ces découvertes qu’à une réelldistinction fondamentale. En effet, les régions fonctionnelles, sélectives par exemple aux visages,
conservent des propriétés rétinotopiques, telle que l’excentricité, bien que moins précises, que lerégions strictement rétinotopiques (e.g. V1, V2, V3 ; Kay, Weiner, & Grill-Spector, 2015 ;
Rajimehr, Bilenko, Vanduffel, & Tootell, 2014 ; Wandell & Winawer, 2011).

L’attention, dont la terminologie peut parfois paraître complexe, est à ne pas confondravec « concentration » ou « vigilance » dont la dynamique temporelle est plus lente (i.e. plusieurminutes, voire plusieurs heures). Elle donne la priorité à certaines informations au détrimend’autres dans le but d’améliorer notre traitement perceptuel (Carrasco, 2011). Ce phénomène peuêtre mis en place en quelques centaines de millisecondes seulement. Nous pouvons porter attentioà un endroit de l’espace (attention spatiale) ou à un objet (attention aux objets) ou uncaractéristique d’un objet (attention aux traits). Cette orientation attentionnelle peut se faire edirigeant notre regard vers le stimulus en question (attention ouverte), ou bien en l’absence dmouvement des yeux ou de la tête (attention couverte). Nous pouvons diriger notre attention dmanière volontaire (attention volontaire ou endogène). Notre attention peut à l’inverse être attirépar l’apparition soudaine d’un stimulus (attention involontaire ou exogène).




Prenons comme exemple typique de l’utilisation d’introspection la détermination du nombre maximum de représentations simultanément présentes dans le champ de la conscience [16]. Wundt commence par souligner qu’il s’agit typiquement d’un problème qu’il est impossible de résoudre par la simple observation interne – et s’il n’évoque que la difficulté de la tâche pour justifier cela, on peut naturellement concevoir qu’une autre raison est que toute observation active de la conscience à un moment déterminé aura par principe pour conséquence de modifier son contenu actuel, et donc d’en perturber l’évaluation. Wundt propose donc de régler la question par expérimentation introspective, de la manière suivante : il dispose d’un métronome dont la fréquence est réglable, et qui permet de superposer à intervalle régulier un son de cloche aux battements. L’expérience consiste à faire varier les deux paramètres du métronome (fréquence du battement de base et intervalle entre les sons de cloche) tout en essayant de conserver dans la conscience, et distinctes les unes des autres, les représentations des battements qui s’écoulent. La question posée est : avec un réglage particulier du dispositif, maintient-on dans le champ de conscience l’ensemble des représentations des battements de base entre deux sons de cloche [17] ? Wundt affirme que la fréquence des battements la plus favorable est d’environ deux battements par seconde, et que dans ces conditions, douze représentations distinctes peuvent se maintenir distinctes dans le champ de conscience.
Il y a ici un point capital : alors même que la réponse du sujet n’est pas nécessairement verbale, et en tout cas n’a rien d’un rapport verbal détaillé d’une expérience interne riche et complexe, l’expression de l’instruction expérimentale, visant ce qu’on peut « maintenir dans la conscience » n’a de sens qu’introspectif. Le sujet-expérimentateur est seul à pouvoir témoigner du fait qu’au moment du deuxième son de cloche il possède une représentation mentale distincte de chacun des battements intermédiaires. On voit ici à l’œuvre trois caractéristiques de l’introspection wundtienne :

    Elle est expérimentale dans la mesure où les stimuli sont reproductibles, contrôlés, simplifiés.
    Elle ne peut être le fait que d’un psychologue entraîné – pour autant que la compréhension des instructions requiert en fait qu’on adhère à une certaine théorie de la conscience, en l’occurrence l’extension temporelle de son champ.
    Elle est pauvre, au sens où le sujet n’a pas à fournir une description complexe d’un état interne, mais un rapport binaire : ou bien l’observateur a réussi à maintenir toute la série des battements rapides dans l’intervalle de deux sons de cloche ou bien il a échoué.

On peut le pressentir sur cet exemple : pour Wundt, l’introspection est inévitable en psychologie mais son rôle doit être réduit au strict nécessaire. Non seulement elle n’est vraiment légitime (au sens où elle contribue à la démonstration) qu’en psychologie élémentaire, mais en plus, même dans cette sous-discipline, Wundt voudrait qu’elle n’intervienne qu’à l’extrême pointe psychologique d’une méthode expérimentale largement inspirée de la physiologie des sensations. Wundt ne demande pas à ses sujets (dont lui-même) de fournir des rapports introspectifs dont le contenu serait avancé comme preuve de ses théories. Il les met dans une situation contrôlée et leur demande de porter leur attention sur un aspect subjectif du phénomène en jeu. Tout son effort expérimental vise à faciliter la tâche, afin de réduire la part de l’introspection, qui reste une compagne, malgré tout, honteuse. À la lumière des développements ultérieurs, on a envie de dire que le tort de Wundt fut de ne pas assumer le lien indissoluble de la psychologie avec l’introspection. Il chercha à la brider et contraindre plutôt qu’il n’imagina des méthodes pour parvenir à convertir ses contenus en données publiques. 







L’introspection expérimentale systématiqu
On voit donc que le rôle de l’introspection dans l’école psychophysiologique wundtienne était étroitement limité. Contre ce courant, une seconde génération de psychologues défendit l’utilisation d’une introspection élargie selon deux directions : d’une part en lui autorisant l’étude de processus de haut niveau, mémoire, jugement, imagination, etc., et d’autre part en sollicitant des descriptions internes fouillées et non pas seulement des réponses encadrées.





La situation est extrême quand les instructions contiennent un vocabulaire théorique spécifique. Je prends comme exemple caractéristique, un article de Karl Dallenbach, « Attributive versus cognitive clearness [21] » : le but de l’article est de distinguer deux types de clartés représentationnelles : la clarté sensorielle qui est un attribut de bas niveau, et la clarté cognitive qui est liée à la signification. Pour ce faire, l’auteur expose des stimuli extrêmement simples (des cartes portant des formes géométriques colorées) pendant des durées très brèves et donne aux observateurs (deux professeurs de psychologie et lui-même, tous trois ayant « une très grande pratique de l’introspection de la clarté attributive ») les instructions suivantes :
Immédiatement après l’exposition [du stimulus] vous devez :

    nommer et décrire ce que vous avez vu ;
    et donner une description aussi exhaustive que possible des processus ayant lieu pendant l’expérience [22], en insistant particulièrement sur le rapport de la clarté attributive [23].

L’article consiste essentiellement en un classement et une interprétation de ces textes produits par les observateurs, qui sont les seules données expérimentales. Il est intéressant d’observer que dans leur travail introspectif, les observateurs s’expriment naturellement avec tout l’arsenal des termes théoriques dont ils disposent [24]. 



Watson a cependant deux arguments épistémologiques contre l’introspection. Dans « Psychology as the behaviorist views it », tout tourne autour de l’idée que, de fait, l’introspection ne fonctionne pas. Il constate que les polémiques entre laboratoires utilisant l’introspection sont sans fin – et le fait que la controverse concernant la possibilité des pensées sans images batte alors son plein lui facilite grandement la tâche. En cas de désaccord introspectif, on ne peut s’appuyer sur aucune preuve publique. Tandis qu’en physique ou en chimie on peut répliquer les expériences ou améliorer l’instrumentation, en psychologie introspective, s’il y a un problème, on ne peut rien faire sinon critiquer l’expérimentateur-observateur lui-même. Dès lors, la psychologie expérimentale (introspective, qu’elle soit wundtienne ou radicale) stagne depuis sa naissance. À l’inverse, Watson affirme que les autres branches de la psychologie (appliquée, clinique, animale, pédagogique, etc.) sont florissantes ; et il pense bien entendu que la raison de leurs succès tient au fait qu’elles utilisent des méthodes objectives (des tests, des manipulations environnementales destinées à modifier le comportement, etc.). Aussi, pour revivifier la psychologie élémentaire, il propose d’introduire dans le laboratoire ces méthodes objectives. On voit que l’argument contre l’introspection est peu théorique, et ne prétend pas l’être : il s’agit essentiellement d’appliquer un critère d’efficacité, et s’il s’était trouvé que l’introspection ait produit des résultats non polémiques, la critique aurait perdu son effet. 



George Sperling, « The information available in brief visual presentations [39] »

perling montre que lorsque de l’information visuelle parvient au cerveau, nous en formons une représentation éphémère, une « iconique », avant que l’attention ne sélectionne les parties sujettes à un traitement de plus haut niveau. L’article montre que la mémoire iconique fonctionne comme une mémoire tampon (buffer) pour le reste du système, et en analyse les propriétés : elle a une grande capacité, elle se dégrade très vite (en moins d’une seconde), et elle respecte un codage visuo-spatial. Tandis que Broadbent, dans son livre, cherche avant tout à mettre en place les grandes lignes d’un système général, Sperling concentre son effort sur un seul sous-composant du système, le tampon visuel, pour en étudier les propriétés fine



Il y a tout cela dans « The information available… », et c’est la raison pour laquelle, à juste titre, l’article est un jalon crucial de la psychologie contemporaine de la vision. Mais il y a plus. En effet on peut aussi retenir de cet article son apport méthodologique [42]. Pour mettre en évidence l’existence de la mémoire iconique, Sperling présente de brefs (50 ms) tableaux de consonnes, et demande aux sujets de rapporter les lettres présentées. Avec ces instructions (« rapport total »), les sujets sont capables de rapporter en moyenne quatre lettres, quelle que soit la taille du tableau. Pour dépasser cette estimation qui confond capacités de la mémoire visuelle et de la mémoire à court terme, Sperling fait entendre aux sujets un son dont la fréquence est tirée au sort parmi trois possibles après la présentation du tableau, en convenant que la hauteur du son indiquera au sujet la rangée particulière qui devra être rapportée. Puisque la hauteur du son est imprévisible, la procédure revient à sonder par échantillonnage le contenu informationnel disponible au moment où il est joué. Avec ces instructions (« rapport partiel »), les sujets sont encore capables de rapporter environ quatre lettres. Mais, en multipliant le score moyen par le nombre de rangées possibles on obtient une estimation du contenu informationnel de la mémoire iconique, bien supérieur à quatre lettres. De plus, en faisant varier le délai entre la fin du tableau et la présentation du son, Sperling peut décrire la dégradation rapide de cette information.


A simple view, which dates back to Turing, proposes that complex cognitive operations are composed of serially arranged elementary operations, each passing intermediate results to the next.

